# Dokumen dan Kualitas

Dokumen spesifikasi ditujukan untuk menyampaikan informasi yang tepat. Maka dari itu, dokumen tersebut harus dirangkai dan disusun dengan baik untuk mencegah terjadinya misinterpretasi apapun dan memberi pembaca pemahaman yang sebenar-benarnya.  Meskipun demikian, tidak jarang hal tersebut tidak diberikan perhatian yang secukupnya. Hal ini dapat mengakibatkan kerugian dalam bentuk waktu dan tenaga bagi pembaca akibat terjadinya perubahan pemahaman saat pengerjaan. Oleh karena itu, untuk memajukan konsep ini, mari kita lakukan analisis terhadap salah satu contoh dokumen spesifikasi yang disusun oleh lab [REDACTED].

Hal pertama yang menarik perhatian setelah memandang dokumen adalah format yang digunakan. Kop surat (header) dari dokumen tidak menggunakan format khusus, hanya teks biasa yang bergantung pada garis horizontal untuk memisahkannya dari badan dokumen. Bahkan, garis tersebut tidak membentuk garis sesungguhnya yang memanjang ke seluruh lebar dokumen melainkan berupa tanda hubung (-) yang dicetak berulang kali.

Struktur dokumen disusun dengan menggunakan teks yang di-bold sebagai "heading" setiap bagiannya. Padahal, fitur untuk membuat heading yang sesungguhnya tersedia dalam Google Docs. Hal ini juga mengakibatkan antar bagian sulit untuk dibedakan apabila "heading" kecil tersebut terlewat ketika pembaca ingin mencari bagian tertentu. Aksi untuk mencari bagian oleh pembaca ini pun terjadi akibat tidak digunakannya heading asli yang seharusnya memberikan kemampuan untuk melakukan navigasi antarbagian secara cepat dalam dokumen.

Akibat tidak digunakannya heading, untuk memisahkan antara sub-bagian dalam satu bagian, dokumen bergantung kepada penggunaan poin dan indentasi secara berlebihan. Hal ini terlihat jelas pada bagian “Fitur-Fitur Aplikasi” yang untuk menjelaskan setiap kasus, harus membuat poin dan sub-poin baru, mengakibatkan tulisan bisa mendalam ke kanan hingga sepertiga dokumen. Tidak hanya itu, bagian tersebut memiliki spasi yang tidak konsisten. Hal ini dapat dilihat secara langsung ketika membandingkan poin 1 dan poin 2, dengan poin 1 tidak memiliki spasi antar sub-poinnya sedangkan poin 2 memiliki spasi antar sub-poinnya.

Banyak ditemukan juga penggunaan poin yang tidak diperlukan. Contohnya, penggunaan bullet point untuk satu entri saja. Pelanggaran ini sering ditemukan setelah kata “misalnya” yang digunakan untuk memisahkan contoh dari penjelasan. Bahkan, pelanggaran tersebut tidak konsisten juga. Terdapat kata “misalnya” yang menggunakan titik dua (:) untuk memisahkan contohnya. Inkonsistensi seperti ini, bahkan untuk kesalahan, tidak mencerminkan hal yang baik untuk koherensi dokumen.

Namun, secara struktural, bagian paling bermasalah dari dokumen ini adalah penggunaan bagian “Lain-lain”. Informasi yang seharusnya diletakan dalam bagian lain dengan informasi yang berkaitan lainnya justru diletakan di dalam suatu campuran yang tidak memiliki korelasi antar poin-poinnya. Kecampuran seperti ini mengakibatkan pembaca harus memperhatikan setiap poin hingga menemukan informasi yang dicarinya karena tidak adanya garis besar untuk mengetahui suatu poin memiliki informasi tentang apa.
